# [22.01.04.Tue] - Day 01

## _부트캠프 1기 소개_

- 기업 애플리케이션 개발자 양성 부트 캠프
- IT 서비스 전문 기업과 준비해야 할 것이 다름 (목표 지향점이 조금 다름)
  - 물론 백그라운드 기본기는 동일
- 교재는 3권 이용
- HTML/CSS는 승원님이 작성하신 문서 기반으로 진행 (파일)
- 개발자의 품격 4기 참여 희망자 이어서 진행 가능 (팀 프로젝트형, 매주 1번)
  - 테크 스택은 부트캠프에서 배운 기술 가지고만 할 예정!

## _일정_

- 2022.01.04 ~ 2022.04.28
- 이번주 화/목, 다음주 화/수/목 (수요일은 격주로 진행)
- 1주차
  - OT, 기업 시스템 이해, 기업 애플리케이션 개발자/컨설턴트 진로, html
- 2주차
  - HTML, CSS (개발자 관점 필요 부분만)
- 3-6주차
  - 바닐라 자바스크립트
- 7주차
  - 부트스트랩, 테마, Admin 테마, 일반 페이지
- 8-11주차
  - Vue.js (기업 현업 개발자 대상 동일 교육 코스로 진행)
- 12-13주차
  - 데이터베이스 (MySQL, MongoDB)
- 14-16주차
  - Node.js (시간 되면 마이크로서비스 구축?)

## _계획_

- FE [70%]
  - HTML
  - CSS
    - 개발자가 알아야 하는 기본 위주로
  - BootStrap (디자인 시스템)
  - JavaScript
    - 제일 큰 중심!
    - 기본기 확실히 다지기!
  - Vue.js (프론트엔드)
- BE [30%]
  - Database
  - Node.js

### _승원님 소개_

- 20개국 넘는 여러 해외 도시 일한 경험
- 개발자 (10년) & 컨설턴트 (12년)
- SAP; 전세계 ERP 시스템 Market share 1위
  - 독일 회사 이름이자 제품명 (시가 총액 1위)
- ERP: 하나의 회사가 비즈니스 영위하기 위한 여러 시스템
- 다양한 대기업 프로젝트 경험 및 비즈니스 도메인 지식
- ERP 시스템은 한번 구축되면 전세계 시스템이 국가에 맞게 설치되고 커스터마이즈 작업함
  - 해외 법인 경험 자연스럽게 많아짐
- 기업 시스템 개발자이자 컨설턴트는 해외로 나갈 수 있는 경험 매우 많아짐
  - 매번 고객사 바껴서 매번 새로운 프로젝트에 대한 도메인 필요
  - 새로운 사람들 만나고 계속 가고 하니깐 약간 고될 수 있음
  - 미래 큰 회사의 임원급들과의 네트워크 형성 가능성 큼
  - 프리랜서 시장도 큼
- 프리랜서로 성공하기 위해서는 네트워크가 정말 중요함!
  - 내가 얼마나 기업의 담당자들을 알고 있고 등...
- 2021년 한 해동안 총 5권의 책 집필
- 유튜브 - 개발자의 품격 운영
- 대기업 전문 강사로도 활동 (현업 실무 개발자들 대상)
- 엔젤 투자자; 스타트업아일랜드
- 임팩트 투자자; 서울시 SIB 2호 사업 참여
- 연쇄 창업가; 창업 6번 해서 4번 망하고 현재 2개 소유중
  - 3개 회사 CTO 역할

### _사례로 보는 기업 시스템에 대한 이해_

- 기업용 소프트웨어 (ERP, CRM, SCM, HR 등)
  - SAP, salesforce, Oracle, 더존(국내), MS Dynamics 365
  - SAP 시장은 몸값 매우 높음
  - 보통 웹 개발자 6~7년 자바 개발자 월급 대략 600-700 <br/>
    SAP 이면 1년차가 월급 600부터 시작...
  - 진입 장벽 매우 높음
  - 아주 조그만 시스템 설치하는 것만 해도 몇십억 필요 <br/>
    프로젝트 참여해 볼 경험이 거의 없음...
  - 삼성전자는 SAP 기반으로 ERP 구축함 (약 3만명)
  - salesforce는 CRM 기업용 소프트웨어 전세계 1위 (CRM 90% 이상 점유)
  - SaaS 모델 세계 최초로 만든 회사가 salesforce임
    - 기업 데이터가 클라우드에 들어간다? 보안성? (과거 비관적)
    - 이젠 1위 ㅋㅋ..
    - slack도 salesforce가 인수함
    - 데이터 시각화 유명 툴인 태블로도 salesforce가 삼
  - Oracle; ERP, CRM 등 기업용 S/W도 지원함 + 개발 컨설턴트
  - 국내 더존; 사용료 저렴해서 국내 중소 규모 기업들이 더존 많이 씀
  - MS도 ERP, CRM 등 지원
- ERP; Enterprise Resource Planning
  - 전사적(기업) 자원 계획
  - 기업은 한정된 자원(인적, 물적 등) 가지고 있음
  - 기업이 가지고 있는 자원을 <br/>
    어떻게 하면 가장 효율적으로 사용할 수 있을지 경영 이론 -> 시스템으로 만듦
- 기업 컨설팅 글로벌 회사
  - 맥킨지, KPMG, accenture, Deloitte, EY, IBM, ...
  - 글로벌 ERP 대규모 프로젝트는 글로벌급 컨설팅 회사들과 계약 우선 진행
- 기업 시스템 구축 국내 회사
  - 삼성, 삼성 SDS, CJ 올리브네트웍스, MIRACOM, HYUNDAI AutoEver, 롯데정보통신, ...
  - 현재 상황에서 가장 갈 수 있는 높은 회사들 후보
- 기업 시스템 구축 사례
  - 대규모 큰 기업들은 보안 관련해서 코드 다 막아놓음
  - 참고 일부 사례
- 엑셀 가지고 대량의 데이터 다운 받고 등 관련 기업 시스템 개발 꽤 많음
- pdf 생성 기능도 꽤 있음
- 대다수 기업 시스템에는 업무 포털이 많음

  - 캘린더 일정 관리
  - 차트 시각화 구현
  - 업무 담당자 별로 최적화된 위젯
  - 반응형 웹은 필수
  - UWL (Universal Work List)
  - To Do List
  - Workflow
  - Announcement 관리 ex. 언제부터 언제까지 사용 불가
    - 단순한 메시지도 타겟팅해서 복잡함
  - 대시보드 (현황판)
    - 한눈에 볼 수 있는 데이터 시각화
    - 가장 많이 쓰는 80%에 해당하는 템플릿, UI 배울 예정 (부트캠프)
  - HR (인사 관리) 시스템

- 기업 애플리케이션 개발자가 준비해야 하는건?

  - IT 서비스 전문 기업과의 차이점은?
  - SSO 방식
    - Single Sign On
    - SAP Logon Ticket 방식 (개인 ID 사용)
    - User ID mapping 방식 (공용 ID 사용)
    - 한번 EP 로그인 후 모든 시스템에 접근
  - 사용자 권한에 따라 볼 수 있는 메뉴 다 달라져야 함!
  - 동일한 화면이어도 권한에 따라 누를 수 있는 버튼의 개수도 달라짐
  - 기업용 시스템에서는 카카오 로그인, 네이버 로그인 등 다 필요없음 (SNS)
  - 기업용에서는 관리자가 사용자 계정 생성해주는 방식임
  - 사용자 관리하는 화면 만들어보는 것이 중요!!!
  - 회원가입보다 사용자 생성하고 관리하는 것이 중요! <br/>
    (기업 시스템은 회원 가입 의미 없음)
  - 권한에 따른 보여지는 메뉴 및 화면 세팅 필요
  - 관리자가 별도로 설정할 수 있는 화면이 있음
    - properties related to Login IDS
      - login ID min/max length
      - min number digit
      - 특수문자 포함 개수 등...
    - properties related to passwords
      - 90일 주기로 비밀번호 변경 필요
    - properties related to user account locking

- 기업 애플리케이션 UI 패턴 [Vue.js 배울 때의 초점]
  - 안에 있는 데이터만 다를 뿐 겉으로 보이는 UI 패턴은 20개 이하
  - UI 템플릿 선정 - 프로젝트 UI 표준 정의
    - 화면 목록 나열 (+ 화면 별로 CRUD 설정)
    - 화면 패턴 80% 이상은 5개로 정리됨 (나머지는 예외적인 패턴)
    - Single Pattern, Multi Pattern, P3 List Pattern, Master/Detail Pattern, PX Extra Pattern
    - P3 List Pattern; 화면에 대한 상세 리스트 보기

#

### [Note]

- 네이버, 카카오 등 기업만 있는 것은 아님!
- 대기업에서는 리액트보다는 뷰가 더 유리 (프론트엔드)
- 뷰가 리액트보다 훨씬 쉬움
  - 뷰하고 리액트로 넘어가도 됨
- 호칭을 멘토님으로 통일! (부트캠프에서)
- 이번주 목요일부터 본격 수업 시작
- 오늘 3h은 따로 보충 예정
- 가장 중요한 것은 좋은 동료를 얻는 것
- 좋은 실력을 만들기 위해서는 좋은 동료와 함께해야 실력을 높일 수 있음
- 멘토님께 개인톡으로 보내기
  - 깃허브 계정 정보
  - 유튜브 계정 (보충 영상)
  - 개발 블로그
- 개발자로서 글로벌적으로 갈 곳 많음
- 외국은 딜러 매장이 갑임
  - 한 매장에서 여러 브랜드 차 다 팔음
- 기업 시장 준비
  - SAP 자격증 같은 것 따놓으면 매우 유리!
- 반응형 웹앱 필수
- 대시보드, 차트 잘 다뤄야 함!
- 테이블 잘 활용! (데이터 그리드)
- 프로그래밍의 근간이 되는 자바스크립트!
  - 가장 많은 시간 투자
- 기업 시스템 구축 시 실제로 내가 HTML/CSS 직접 작성할 일은 많이 없음
  - R&R (Role & Responsibility)
  - 웹 디자이너/웹 퍼블리셔 분들이 앞에 이미 작업 해주심
  - 그러한 디자인의 결과물을 개발자들이 받아서 구현 시작
  - JS가 제일 중요!!!
  - 부트스트랩 기반 디자인 작업 많이 하게됨
  - Vue.js는 현업 실무 개발자들과 동일 코스로 진행
    - 필수적인 UI 5가지 패턴
    - 기업 시스템은 다국어 처리가 중요
    - 나라마다 날짜 포맷도 다 다름
    - 나라마다 금액, 단위 등도 그 나라 사람에 맞게 보여지는 부분이 달라야 함
  - DB (MySQL, MongoDB)
  - Node.js
    - 메일 전송, 엑셀 데이터 업로드 및 parsing 등, 엑셀 첨부해서 메일 보내기, ...
    - 교재 기반으로 기업 시스템 백엔드에서 필요한 기능 구현
- 기업 시스템에서 프론트엔드 대부분은 Vue.js
  - 백엔드는 사실 자바가 대부분...
  - 최근에는 조금씩 자바 -> node.js 마이그레이션의 변화가 보임
  - 해외는 백엔드 node.js가 많음
  - 우리나라는 자바를 하긴 해야 함
- 기업용 시스템에서는 SSO 활용하여 한번의 로그인으로 모든 시스템 접근 가능하도록 함
  - 각 사용자별로 권한 연동 필요
  - 내부 시스템에서 권한 관리 시 그룹 지정해서 할당
- 부트캠프 권장 (취업 목표 사람)
  - 기술 블로그; 매주 1번 블로그 작성한다는 느낌!
    - 과제 던져주심
    - ex. ERP, CRM, SAP, salesforce 등 관련 내용 작성
    - ERP, CRM 관련 용어 조사해보고 글 작성
- 최대한 예습은 자제하고 교재는 복습 위주로 많이 하기!
- 즐거워야 오랫동안 성장할 수 있음
- 수업 외 질문은 깃헙 이슈 칸 이용
- 질문 많이 하면 나중에 선물 있음
- json-server 이용해서 FE에서 실제 프로그램과 동일한 개발 환경 이용 가능
- 모든 css 세분화된 클래스 등 다 써서 하는 테일윈드
  - 디자인 잘 아는 사람한테 유리 + 섬세함 + 자유도 높음
- 부트스트랩이나 머티리얼은 일부만 알아도 바로 적용 가능
- 개발자 필독서
- 공식 사이트 튜토리얼 등 공식 문서 보는 것이 중요!
