# [22.02.10.Thu] - Day 12

## _Vanilla JS_

- 에러 핸들링
  - JS는 에러 발생하면 에러 발생한 곳에서 멈춰버리고 아래 코드는 실행되지 않음
    - ex. 화면이 열리다 중단될 수 있음
  - try ... catch 구문
    - 에러 발생하더라도 멈춰버리지 않고 다음 코드 실행되도록 만들어 줌
    - 예기치 못한 에러 발생하더라도 다음 코드 실행 가능
    - catch 구문에서 에러 잡아서 정보성 에러 표시 (프로그램 중단 X)
    - ex. 외부에서 제공해주는 API 데이터 받아올 때 에러 발생 가능
      - 작은 에러 하나 발생해서 나머지 데이터 모두 표시 안될 수 있음
      - 사용자 경험 안좋게 되는 문제 발생 가능
      - 내가 control 할 수 없는 코드 부분에 한해서만 try catch 구문 작성하기!
      - 모든 구문에서 작성할 필요 없음
      - 실무에서 사실 거의 사용하지는 않음
        - 개발 서버에서 테스트할 때 다 표시됨
        - 써드 파트 라이브러리 (외부 시스템)로부터 데이터 통신할 때는 우리가 모르는 장애 발생 가능
        - 그럴 경우네는 try ... catch 구문 사용해야 함
        - catch 구문에서 에러 처리 가능
    - 비동기 처리 관련
      - ex. try 구문 안 setTimeout() 에서 에러 발생하면 catch 구문에서 안잡힘...
        - setTimeout 비동기 함수 내의 콜백 함수에서 try ... catch 구문 사용해야 함
    - finally 구문은 에러 나든 안나든 상관없이 무조건 실행할 구문 작성
      - ex. 엑셀 파일 close 관련해서 finally 구문에서는 반드시 사용 (자바, 노드; 서버 프로그래밍)
      - 가독성 관련해서도 작성 가능
    - 일부러 에러 발생시킬 수도 있지만 사실 거의 그렇게 하지는 않음
  - 에러의 종류
    - ReferenceError; 참조 에러
    - TypeError; 타입 에러
    - SyntaxError; 구문 에러
- script mode
  - ES5, 엄격한 모드
  - `'use strict';`
  - JS가 암묵적으로 허용했던 에러들을 잡아줌
- 정규식
  - 문자열에서 내가 원하는 특정 문자열 패턴 찾아내기
  - 정규식 내장 함수
    - test
      - boolean 값 반환
      - regexp.test(str)
      - 정규식이 str에 패턴 있으면 true return
  - 문자열 내장 함수
    - search
      - str.search(regexp)
      - str에 regexp 패턴 있으면 처음 인덱스 번호 반환
      - indexOf 메서드로 단순하게 찾을 수는 있지만 <br/>
        복잡한 패턴 있을 때 search 메서드 활용 가능
    - match
      - str.match(regexp)
      - str에 regexp 패턴 있는것 다 찾아서 배열에 담아줌
  - 중괄호는 글자수 제한
  - 대괄호 밖 ^와 $는 각각 시작/종료 패턴
  - `+`는 최소 1개 이상
  - `*`는 0개 이상 (있을 수도 있고 없을 수도 있음)
  - `?`는 0개 또는 1개
  - ex. 이메일 체크 정규식
    - 이메일 형식은 맞지만 실제로 이메일이 존재하는지 확인하려면?
      - 그것만 제공해주는 서비스도 있음 (이탈리아 서비스)
        - 구독자 BM
      - 실제로 메일 보내서 확인해서 반송해주는 것 구현하는 것 쉬움
        - 이메일 테스트 서버
        - email-existence 모듈 있음 (npm)
          - 모든 메일 처리 못하는 단점 존재
- DOM
  - 시작; element 접근 (찾기)
    - id로 접근
      - `document.getElementById('')`
    - 태그로 접근
      - `document.getElementsByTagName('')`
      - 배열 return
    - 클래스로 접근
      - `document.getElementsByClassName('')`
    - element 속성 중 name을 이용하는 방법
  - 이후 element 속성 값 제어 (get, set)
  - element에 대한 event 제어
  - element에 대한 디자인 스타일 제어

#

### [Note]

- 정규식 충분히 이해하기!
  - 정규식 알아도 만드는 것이 쉽지 않음
  - ex. 핸드폰 번호
- json-server 비슷한 GUI 시각적인 툴인 Postman
- DOM; Document Object Model
  - DOM 트리
  - html
    - head
    - body
      - label, input, br, button, ...
- jQuery에서는 DOM 접근하는 것을 함수로 제공해서 편했었음
- 궁금증
  - DOM attribute 속성 값 직접 제어 vs. getAttribute('')
  - 실시간 데이터 여부로 구분됨
- select 박스에서 세부 select에 대한 정보를 DB로부터 받아오기 전에 disabled => 받아오면 풀도록 처리 가능
- 시스템에서는 country code로 관리해야 함
  - country list json 정보 제공해주는 외부 라이브러리 있음
  - country list excel
    - DB에서 excel import 가능
- 단순한 서비스 구현 하나만으로도 B2B 서비스 운영 가능

#

### [Source Code](https://github.com/ding-co/developer-dignity/tree/main/boot-camp/practice/February/day12)
